# 초효율
## Part1 - Section 3
**페이지 범위**: 25-36페이지

---

## Page 25
25
25

능력이 있는 사람을 이른 나이에 만났음에도 , 마음 속에서 자리 잡은 ' 욕심 ' 을 주체하지 못했고 , 부를 만드
는 방법을 깨닫기도 전에 그 기회를 박차고 나와버렸다 .

좋은 기회를 만난 20 대 초반과 비교해 , 20 대 중반 이후의 인생은 결코 순탄치 않았다 . 돈을 벌고자 하는

욕망이 커진 만큼 ' 돈 욕심 ' 이 큰 사람들을 많이도 만났던 것 같다 . 그리고 돈 욕심이 큰 사람들일수록 ' 돈 '

에 대해 쉽게 말하는 경향이 있었다 . '~ 하면 떼돈을 벌 수 있다는 말 ' 을 어렵지 않게 했었고 , 그런 듣기 좋은

말들에 이끌려 내가 가진 기술을 그들에게 저렴하게 제공했었다. 아르바이트의 효율을 높이고 내 시간의

가치를 더 높이기 위해 배웠던 디자인이었다 . 디자인으로 인해 귀인을 만나기도 했지만 정작 제대로 써먹

을 기회가 그리 많지 않았다 . 그런 내게 ' 디자인 ' 을 조금이나마 저렴하게 사고 싶었던 사람들은 '~ 하면 큰

돈을 벌 수 있다 ' 는 둥의 달콤한 말로 날 유혹했었다 . 그래서 20 대 중반 이후로는 자리를 제대로 잡지 못했

고 , 정말 많은 사업자등록증을 만들고 , 폐업하는 일을 반복하며 귀한 시간을 날려보냈다 .

• 성인용품 쇼핑몰 ( 핫소스 )

• 여성 패션 액세서리 쇼핑몰( 스위트민트)
• 모텔 홍보 대행업 ( 락고파 )

• 인쇄 / 광고업(와이와이 프로젝트)

• 시각디자인 및 홈페이지 제작업( 디자인 땡초)

• 웨딩박람회 주최업 및 웨딩컨설팅 ( 오웨드 )

• 예물 브랜드 ( 몽씨엘 )

위의 이름들은 실제 내 이름을 걸고 만들었던 사업들이다 . 돈을 벌고 싶은 욕구가 유난히 컸던 만큼 돈이

된다는 일은 그 어떤 것이든 다 했었다 . 결과가 썩 좋지 않았으니 폐업도 그만큼 많이 했었고 말이다 . 이외

에도 꼭 내 명의가 아니어도 , 지분을 보장 받고 함께 한 프로젝트까지 한다면 열 개가 넘는 사업을 거치며

실패를 누적했다 . 그 과정에서 언행일치가 되지 않는 사기꾼도 많이 만났었고 , 내 인생을 갉아먹는 테이커

도 많이 마주했다.

* Taker : 받기만 하는 사람

돈을 버는 방법은 정말 다양하다 . 그리고 직업에 귀천이 없다는 말이 있듯 , 돈을 버는 방법도 ' 위법성 ' 만

없다면 문제가 없다고 생각했다 . 하지만 여러 가지 일에 도전해볼수록 유독 특정 업종을 거칠 때에 겪지 않

13%

#### ㅠ


---



## Page 26
26
26

아도 될 문제들을 겪는 경우가 많았다 . 내게 있어서 웨딩업이 그러한 업종 중 하나였다 . 사업을 함에 있어

사건 사고가 생기고 우여곡절을 겪게 되는 것은 피할 수 없는 당연한 일이지만, 웨딩 업체를 운영할 때는

특히나 문제가 많이 발생했다. 결이 맞지 않았던 웨딩 컨설팅 사업은 심적으로 나를 정말 많이 괴롭혔다.

그리고 가뜩이나 쉽게 풀리지 않던 내 인생을 단시간에 산산조각 내버렸다 . 그래서 지금도 일을 함에 있어

웨딩 업계와 비슷한 속성을 가진 업계는 진절머리를 치며 회피하고는 한다 . 그렇다면 도대체 웨딩 업계는

어떤 특징이 있었길래 그토록 많은 문제를 일으킨 것일까 ?

• 일회성의 구매 ( 재혼을 하지 않는 이상 재구매가 없다.)

• 한 명의 손님이 다양한 상품을 구매해야 하는 특성 탓에 손님이 갑이다 . ( 손님을 웨딩홀 / 스튜디오 / 드레스샵 / 스냅 / 예복 / 메

이크업 / 폐백 / 혼수 / 예물 / 허니문 등 돌리면 돌릴수록 리베이트 ( 판매 장려금 ) 가 떨어지는 구조 )
• 고객 DB가 황금이 되는 업계 특성

• 경기가 어려워질수록 마케팅 비용은 오르고 , 구매전환은 떨어지는 특성

• 웨딩플래너가 이직하면 , 힘들게 계약한 고객들이 웨딩플래너를 따라 이탈하는 문제
• 결혼 인구가 감소하고 있는 인구적 특성

이런 웨딩 업계의 특성 탓에 어제의 아군이 오늘의 적이 되기도 하고 , 조금이라도 관련 업계와 관계를 더

깊게 맺어야 돈이 되는 리베이트 구조 때문에 접대도 잦았다 . 또한 워낙에 폐쇄적이고 그들만의 리그라는

풍토가 자리 잡은 탓에 새로운 사업자가 유입되기 어려운 구조마저 가지고 있었다 . 그래서 이 웨딩 업계를

거치는 동안 내 마음은 심신이 지치는 단계를 넘어 너덜너덜한 걸레짝이 되어가고 있었다 . 웨딩 사업을 하

며 몇 번의 배신을 겪고 , 수차례 사람 때문에 시달리기도 했다 . 그렇다고 돈이 되느냐 ? 그렇지도 않았다 . 결

혼을 하는 사람이 줄어가는 전형적인 쇠퇴 업종이었던 터라 내가 꿈꾸던 '부자의 길'과도 거리가 있었다.

그럼에도 불구하고 이 업종에 매달렸던 이유가 하나 있었다 .

바로 '복수'였다.

컨테이너 수리업을 하던 사장님 곁을 떠나 , 영세한 디자인 업체를 운영하며 그 업계를 전전하던 시절 , 클

라이언트 ( 고객 ) 와 에이전시라는 관계로 웨딩업체 대표를 만났었다 . 이런 저런 업종을 거치며 다방면에 재능

을 보이고 있던 20대 중반의 내게 큰 관심을 가진 웨딩업체 대표는 나에게 거절하기 어려운 제안을 했다.

' 직원 2 명 분의 월급을 지원할테니 , 앞으로 자신의 웨딩 업체를 위한 디자인을 정기적으로 만들어달라 ' 는

14%

#### ㅠ


---



## Page 27
27
27

내용이었다 . 당시의 나는 초보 사업가이기도 했고 , 나날이 늘어나는 고정비 탓에 고민이 많았던 터라 웨딩

업체 대표가 건네는 그 제안을 거절할 이유가 없었다 .( 월급이라도 아낄 수 있으니 그게 어딘가 ?)

그렇게 내 인생 전체를 통틀어 거대한 악연이 될 웨딩업체와의 인연이 시작되었다 . 당시 나의 회사는 웨

딩업체의 광고소재를 만들고 , 고객 DB 를 위한 랜딩페이지를 만들었다 . 또한 고객 DB 획득을 위한 퍼포먼

스 마케팅까지 도맡게 되며 ' 받은 돈보다 훨씬 많은 일을 하는 비정상적인 관계 ' 가 되어 갔다 . 직원 2 명과

나까지 총 3 명이 해결하기에는 도저히 감당하기 어려운 업무량이었지만 , 당장 그 일을 던지면 직원 2 명 분

의 월급을 감당할 방법이 없었다 . 그래서 나는 직원들을 독려하고 매일 같이 야근을 하며 업무를 쳐냈었다 .

이 비정상적인 클라이언트와의 관계는 처음과 달리 , 점차 우리 회사가 그의 자회사 처럼 자리 잡기 시작했

고 , 직원들은 이에 큰 불만을 품고 있었다 .

그러던 어느날 , 내 인생에서 지울 수 없는 사건이 하나 일어났다 . 나의 거래처였던 웨딩업체는 직원들과

의 단결을 위해 '워크숍'을 떠나기로 예정되어 있었고, 굳이 우리 회사를 그 워크숍에 참여시키고 싶어했

다 . 보통 웨딩업체는 얼마나 많은 웨딩플래너를 데리고 있느냐에 따라 그 ' 사세 ' 가 드러난다 . 그래서 웨딩

업체는 거래처였던 우리 회사까지 워크숍에 참여시킴으로써 회사가 더욱 커보이는 효과를 만들고 싶었던

것 같다 . 인간의 육감이라는 게 참 신기한 것이 그날따라 유달리 그 워크숍에 참여하기 싫었다 . 심지어 직

원들도 워크숍 일정이 하루 남은 시점에서 ' 굳이 거길 왜 가야하느냐 ?' 며 나를 만류했었다 . 그럼에도 어쩌

겠는가 ? 싫어도 하는 것이 일이거늘 .

참여한 워크숍에는 보호장구를 착용하고 ' 페인트볼 ' 을 쏘며 상대를 맞히면 탈락시키는 익스트림 스포츠 ,

' 서바이벌 ' 이 예정되어 있었다 . 2017 년 6 월 , 경남 산청에서 이뤄진 워크숍에서 나는 영구적으로 우측 시력

을 잃었다 . 비가 보슬보슬 내리는 축축한 장마철이었다 . 바닥이 미끄럽고 인원들이 다칠 수도 있는 워크숍

현장에서 굳이 위험을 무릅쓰고 서바이벌 게임이 감행되었다 . 어쩌면 그 날 내가 겪었던 끔찍한 사고는 예

정되어 있던 것이나 다름 없었다 . 대표 입장에서는 예약한 워크숍 활동 비용이 아까울 수도 있었겠지만 비

용을 아끼다 보니 제대로 신고도 하지 않은 스포츠 업체와 계약하게 되었다 . 보호장구는 정말 허술하다 못

해 조악했다 . 특히 눈을 보호하는 고글의 경우 고무밴드가 늘어나고 삭아서 내 두상이 굉장히 큰 편임에도

자꾸 흘러내렸다 . 게임이 시작되고 두 팀으로 나뉘어진 양팀은 빗물로 웅덩이 진 진흙탕을 달리며 페인트

볼을 쏘아대기 시작했다 . 승패가 갈리는 승부였기에 양팀은 치열했다 . 그렇게 과격한 활동 중에 얼굴에서

느슨했던 고글이 갑작스레 흘러내렸고 , 어디선가 날아온 페인트볼이 거짓말처럼 고글이 흘러내린 내 오른

14%


---



## Page 28
28
28

쪽 눈의 망막을 뚫어버렸다 . 그렇게 시신경이 90% 이상 모여있는 황반에 구멍이 뚫리며 ( 황반원공 ) 나는 한

쪽 시력을 영영 잃게 된다.

그렇게 생각도 없었던 웨딩업을 시작했다. 다른 이유는 없었다. 내가 시력을 잃자마자 디자이너로서의

가치가 없다고 판단한 웨딩업체 대표는 나를 책임지지 않고 , 팽해버렸고 그렇게 직원을 지탱할 수 없었던

내 디자인 회사는 망해버렸다 . 한 쪽 시력까지 잃게 되자 가뜩이나 ' 가난하고 사연 많은 내 인생은 언제까

지 이 모양 이 꼴일까 ' 생각하며 끝없이 몰아치는 절망감에 나는 무너져 내리고 말았다 . 한 쪽 시력을 잃었

음에도 보험사에서 제시하는 돈은 150 만 원 남짓이었다 . 결국 나는 보험 전문 변호사까지 선임하며 그보다

많은 보험료를 받아낼 수 있었고 , 내 눈을 잃어서 얻게 된 이 돈을 마중물로 삼아 ' 복수 ' 를 계획했다 . 웨딩
업계로 들어가 치열하게 달리고 달려서 그 업계의 정상에 서서 경쟁사로서 내 인생을 망친 대표를 망하게

만들고 싶었다.

계획과 달리 폐쇄적인 웨딩업에서의 시작은 순탄치 않았다 . 정체도 모를 20 대의 젊은 대표에게 웨딩 관

련 상품 거래를 터주는 업체는 없었다 . 그래서 접대도 많이 하고 , 내가 차별화해서 보여줄 수 있었던 ' 디자

인과 마케팅 ' 을 무기 삼아 업계에서 자리 잡는 일에 성공했다 . 복수는 어떻게 되었을까 ? 다행인지 불행인지

성공할 수 있었다.

이후 , 국정농단 사태가 터지고 촛불 집회가 열리며 웨딩 업계는 엄청나게 큰 타격을 입었다 . 겨우 자리를

잡고 벌고 있던 매출이 줄어들기 시작했다. 그동안 모아뒀던 유보금이 서서히 바닥을 드러내기 시작했고,

웨딩 업계의 고질적인 문제라고 할 수 있는 ' 알까기 ' ( 직원들이 다같이 퇴사함으로써 회사를 뺏는 방법 ) 가 일어났다 .

그렇게 나는 한 쪽 시력을 잃으며 얻은 보험료까지 다 날려먹고 한 순간에 빈털터리가 되었다 .

치기 어린 마음에 ' 부자를 꿈꿨던 20 대 초반 ' 만 하더라도 내 인생은 바닥이었다 . 그렇기에 노력만 하면

더 이상 떨어질 곳은 없고 오직 ' 성장과 성취 ' 만이 있을 것이라고 믿었다 . 하지만 아니었다 . 바닥 아래에는

지하도 있다는 것을 깨닫는 순간이었다. 그후 지나온 길들을 돌이켜 보니 내 인생은 개판이 되어 있었다.

디자인을 잘하는 것이 내 최대의 장점이었는데 , 한 쪽 눈은 보이지 않았고 , 그 과정에서 얻은 보험료도 다

날려 먹었다 . 게다가 하는 사업마다 다 끝이 좋지 않았던 탓에 모아둔 돈도 없었고 , 사람도 다 잃어버린 상

태였다 . 그렇게 인생에 있어 푸른 봄이라고 할 수 있는 청춘 , 20 대를 아무런 소득도 없이 날려먹었다는 생

각에 꽤 오랜 시간 좌절하고 낙담했다 .

15%

#### ㅠ


---



## Page 29
29
29

" 나는 사업가가 될 거다 . 내가 개폭망하지 않는 이상 , 교사가 되는 일은 없을끼다 . 그러니까 혹시나 내가 임용고

시를 치고 있으면 , 그때는 지망한거니까 내한테 술 한 잔 사도 . 알겠제 ? 근데 아마도 니네가 술을 살 일은 없을끼

다 . 왜냐면 나는 존나 잘 될 거니까 . 사업으로 부자가 될끼다 . 잘 봐래이 ."

교대생은 기본적으로 3 학년이 끝나고 , 4 학년이 시작될 때쯤부터 임용고시 공부를 시작한다 . 그리고 졸

업 전 , 임용고시를 친다 . 나는 교대생임에도 불구하고 그 자리에 없었다 . 대신 , 교육대학교를 졸업하며 친

구들에게 저런 말을 했었다 . 하지만 결과적으로 나는 20 대를 완전히 날렸고 , 완전히 망했다 . 29 살 , 집 구석

에서 임용고시 공부를 하는데 스스로가 너무 한심하게 느껴져 눈물이 흘렀다 . 이미 친구들은 6 년차 교사가

되어가는데 그제서야 꿈을 접고 임용고시를 공부하고 있는 내 꼴이 정말 우습게 느껴졌다 . 공부가 답이 보

이지 않거나 , 인생이 답이 없다고 생각이 들 때 극단적인 생각이 들기도 했고 , 또 어떨 때는 세상이 내게 던

지는 극악의 난이도가 이해가 되지 않아서 헛웃음이 나기도 했다 .

나의 20 대는 ' 지하 ' 그 자체였다 .

15%


---



## Page 30
30
30

#### 월급#### 230#### 만#### #### 원과

#### 막막한#### #### 미래

30 살이 되던 2018 년 3 월 , 나는 초등학교로 출근을 시작했다 . 교대를 갔지만 절대 교사가 될 일이 없을

거라고 장담하던 내가 ' 신규 교사 ' 로서 학교에서 일을 하다니 참 묘한 기분이 들었다 . 이미 내 동기들은 적

게는 4 년차 내지 많게는 7 년차의 교사가 되어있었다 . 공무원들은 기본적으로 연공서열제이기 때문에 ' 연차

가 짧은 ' 나는 동기들과 비교해서 적은 월급을 받았다 . 아마도 맨 처음 받았던 월급은 약 230 만 원 정도였

을 것이다 . ( 군 복무를 장교로 복무했기 때문에 해당 기간을 호봉으로 합산 받아서 그나마 이 정도였다 . )

그래서일까 ? 열심히 일을 해도 이미 벌어진 호봉을 절대로 따라잡을 수 없을 것이라는 생각이 마음을 답

답하게 만들었다 . 승진을 하지 않는 이상 나는 , 이미 교사가 된 내 동기나 후배들의 월급을 평생 따라잡지

못하고 은퇴할 것이 분명했다 . 돌고 돌아 ' 초등교사 ' 가 되었으니 그런 질서에 순응하는 것이 맞을텐데 , 매

월 찍히는 쥐꼬리만한 월급은 힘든 20 대를 보내며 가뜩이나 박살난 자존감을 더 무너지게 만드는 요인이었

다 . 그럼에도 온갖 음모와 배신이 도사리고 있었던 ' 야생 ' 을 벗어나 생전 처음으로 느껴보는 월급이란 ' 제

도권 ' 은 생각보다는 달콤했고 , 더 이상 치열하게 살지 않아도 된다는 생각으로 위안을 얻으며 교사 생활을

이어갔다 . 월급이 적은 탓에 할 수 있는 것은 거의 없었다 . 전세 대출금 등의 주거비 , 매달 찍히는 통신비와

교통비 공납금 등을 제외하고 나면 모을 수 있는 돈은 거의 없었다 . 그나마 다행인 점은 와이프가 돈을 벌

고 있었다는 점이었는데( 시력을 잃었던 27 살, 당시 여자친구와 결혼해서 나는 기혼자였다.) 우리는 당시 삶의 풍파를 견

뎌내느라 따로 자식도 갖지 않았던 터라 맞벌이의 힘으로 그럭저럭 먹고 살 수 있었다 .

16%


---



## Page 31
31
31

30 살 , 월급쟁이로서 이전과는 전혀 다른 삶을 시작한 나는 적어도 학교 내에서는 남들보다 적게는 5 년

에서 많게는 7 년 정도 뒤처진 상태였다 . 무리한 사업과 연이은 실패로 모아둔 돈도 없었고 , 그렇다고 부모

님에게 기댈 수 없는 현실 탓에 괜히 마음이 다급해지곤 했었다 . 그럼에도 산전 수전 공중전 다 겪고 지나

간 20 대를 지나와서일까 ? 마음이 급해졌다고해서 이전처럼 무리한 시도를 하지는 않았다 . 참 공교롭게도

임용고시를 합격하던 날 , 장인어른과 장모님 등 처가식구를 비롯해 나의 가족들은 내가 예상한 것 이상으

로 크게 기뻐했다. 우여곡절이 많은 인생을 곁에서 지켜보기가 어지간히 힘이 드셨었구나라는 생각이 들

정도로 ' 평범한 삶 ' 을 살게 될 나를 반기셨다 . 그래서 나는 더 이상 가족의 속을 썩이는 일을 하지 않겠다는

다짐과 함께 , 힘들게 얻은 ' 안정 ' 과 ' 평화 ' 를 어떻게든 유지하기로 마음 먹었다 .

그렇지만 마음 속에 남은 한 가지 고민거리가 있었다면 출발선부터 가난했던 내가 잘 풀려도 모자랄 마

당에 , 다 말아먹고 이전보다 더 좋지 않은 상태로 뒤처졌으니 평생 남들과의 간극을 바라보며 살아야 한다

는 것이었다 . 그래서 어떤 수를 써서든 그 ' 간극 ' 을 좁히고 싶었다 . 공무원의 특성상 벌이도 시원찮았지만 ,

앞서 설명한 연공서열 탓에 일반적인 방법으로는 영원히 이미 벌어질대로 벌어진 간극을 좁힐 수 없었다 .

그래서 나는 와이프의 명의를 활용해 ' 부업 ' 을 해야겠다는 계획을 세우고 이를 실행에 옮기게 된다 .

기본적으로 공무원은 '겸직과 영리업무가 금지'된 직업이다. 그래서 내 명의가 아닌 '와이프의 명의'를

활용해 부업을 계획할 수밖에 없었다 . 이전에 사업을 할 때와 달리 ' 부업을 하는 N 잡러 ' 로서의 인생은 생각

보다 나쁘지 않았다 . 왜냐하면 월급이라는 안정적인 기반은 지키면서 돈을 벌겠다는 생각이 견지되니 사업

을 하던 때와 비교해서 멘탈이 흔들리는 일이 거의 없었고, 큰 돈은 아니지만 자연스레 수익을 만들어 갈

수 있었다 .

30 살이 된 해의 여름은 유난히도 더웠다 . 그럼에도 그 더위를 느낄 새도 없이 순식간에 30 살이 지나갔

는데 , 그 이유는 처음으로 시작한 부업인 ' 로고디자인 외주 부업 ' 이 생각보다 너무 잘 됐기 때문이었다 . 학

교를 마치고 집에 오면 씻을 새도 없이 컴퓨터를 켜서 로고디자인을 해야 할 정도로 일이 많았다 . 생각 이

상으로 일이 너무 쏟아져서 이런 현상이 일시적일 수도 있겠다고 생각했는데 , 예상과 달리 일은 시간이 지

날수록 더욱 늘어났다 . 보통 초등 교사들은 오후 4 시 30 분이면 퇴근하는데 업무를 정리하고 퇴근해서 집에

돌아오면 오후 5 시 30 분 정도였다 . 그래서 간단히 요기를 한 후 가볍게 씻고 옷을 갈아입으면 오후 6 시 정

도가 되었다 . 그 때부터 부업 업무를 시작했는데 , 일이 많이 붙으니 처리해야 할 업무가 너무 많아 , 일을 새

벽까지도 지속하는 경우가 많았다 . 그래서 내 시간을 온전히 쏟아 부을 수 있는 주말은 당연하게도 잔업 처

1 7 %

#### ㅠ


---



## Page 32
32
32

리를 위해 반납하며 살아야 했다 . 고객이 늘어나고 일이 많아짐에 따라 소득은 점차 기하급수적으로 늘기

시작했다.

첫 부업임에도 불구하고 그 성과는 생각보다 아주 컸다 . 공무원이라는 ' 안정 위에 쌓아올린 부업임에도

불구하고 월 순수익 1,000 만 원을 넘길 정도였으니 말이다 . 30 살의 나는 대학 동기들과의 간극을 좁힐 수

없다는 것이 가장 큰 스트레스 요소이자 고민거리였는데 , 그게 어느 정도 해결되자 생전 처음으로 ( 워낙에 실

패가 많았었기에) 기분 좋은 희망을 품을 수 있었다. 다만 그렇게 쏟아지는 일들을 필터 없이 계속 쳐내다보니,

과로가 누적되어 갔고 심신은 점차 지쳐가고 있었다 . 특히 컴퓨터를 많이 사용해야 하는 나의 업무 특성상

어깨를 비롯해 손목까지 아프지 않은 곳이 없을 만큼 관절과 인대가 상했었다 . 이 일을 지속하다간 머지 않

아 어딘가가 굉장히 심각하게 고장나지 않을까 싶을 정도였다 . 아마도 그즈음 ' 노동 ' 만으로는 부자가 될 수

없다는 깨달음과 , 단순히 부업이라고 하더라도 그 가치를 절대 무시해서는 안 된다는 생각을 처음으로 가

졌던 것 같다.

로고디자인이 잘되기 시작한 뒤 , 두 번째로 시작한 부업은 ' 상세페이지 디자인 외주 ' 였다 . 내가 31 살이

되던 해 , 유튜버 ' 신사임당 ' 의 ' 창업 다마고치 ' 가 엄청난 히트를 쳤었다 . 어찌나 그 조회수가 장난이 아니었

는지 많은 사람이 이커머스에 관심을 가지고 온라인 셀러 창업을 하면서 상세페이지 디자인에 대한 수요가

폭증했었다 . 내가 20 살 때 상세페이지 디자인을 아르바이트 했던 그 시기와는 차원이 달랐다 . 상세페이지

디자인 외주는 상대적으로 다른 부업을 하기 위해 익혀야 하는 기술과 비교해서 기술이 쉬운 편이라 진입

장벽이 낮았다 . 게다가 나는 이미 상세페이지 디자인을 해본 경험이 있고 , 포토샵도 어느 정도 능수능란하

게 다룰 수 있었던 터라 좀 더 빠르게 시작할 수 있었다 . 게다가 이미 성공적으로 운영하고 있는 로고디자

인 부업을 하면서 얻은 고객 케어 노하우를 바탕으로 , 상세페이지 디자인 외주 부업 역시 성공시킬 수 있었

다.

부업이 잘 된다는 것은 정말 기쁜 일이었다 . 할 수 없었던 것들을 얼마든 할 수 있었고 , 이전에는 꿈도 꿀

수 없었던 것들을 ' 언젠가는 할 수 있다 ' 는 형태로 희망을 품을 수 있게 만들어 줬다 . 하지만 휴식 없는 과

로가 켜켜이 쌓일수록 멘탈은 망가져 갔다 . 이후에는 ' 이 돈을 벌어서 내가 뭘 누리자고 이렇게 힘들게 살

까 ?' 하는 자조적인 생각이 들 정도로 멘탈이 흔들리고 있었다 . 결국 얼마 안 가 불안불안하던 내 멘탈이 터

지고 말았다. 와이프가 임신을 하면서 업무를 더 이상 도울 수 없게 되었고, 그와 더불어 그동안 누적되었

던 피로가 한 방에 터지고 말았다 . 디자인 외주 부업은 ' 납기 ' 가 매우 중요한데 납기를 어기는 일이 늘어났

1 7 %

#### ㅠ


---



## Page 33
33
33



---



## Page 34
34
34

#### 돈을 #### #### 잘 #### #### 버는 #### #### 체질

돈을 잘 버는 체질이라는 것이 있을까 ? 나는 그것이 있다고 생각한다 . 다만 이는 타고나는 체질은 아니

고 , 후천적으로 개인의 노력에 따라 얼마든 만들 수 있는 것이라고 생각한다 . 그렇기에 돈을 잘 벌고 싶고
나아가 부자가 되고 싶다면 '돈을 잘 버는 체질이 되는 방법'을 빠르게 파악하는 것이 중요하다고 생각한

다 .

최근 SNS( 소셜미디어 ) 를 보면 어디서 튀어나왔는지 부자들이 너무 많아졌다 .( 물론 돈도 별로 없으면서 부자 코스

프레를 하는 관심종자들도 함께 많아졌다 . ) 특히나 시대의 변화와 기술의 발전을 적극적으로 이용한 ' 젊은 부자 들

이 코로나를 거치며 유독 크게 늘어났다 . 그래서 그들이 촬영해서 올리는 좋은 외제차나 명품 사진 , 그리고

그들의 부를 과시하는 이미지를 담은 영상이나 사진 등의 소셜미디어 콘텐츠 때문에 상대적 박탈감을 느끼

는 사람들이 많아지고 있다.

나 역시 부업을 그만두고 쉬고 있던 중 갑작스레 코로나가 터지면서 급작스럽게 바뀌는 소셜미디어를 통

해 그런 생각들을 많이 가졌었다 . ' 사회적 거리두기 ' 는 사람들로 하여금 실내에서 보내는 시간이 늘어나게

만들었고 , 오프라인이 축소되자 온라인을 배경으로 하는 사업들은 엄청난 성장을 했었다 . 그도 그럴 것이

소비를 할 수 있는 곳이 온라인 밖에 없다 할 정도로 오프라인 사업자와 온라인 사업자 간의 온도차가 엄청

났던 시기가 ' 코로나 시대 ' 였다 . 그리고 그런 격변의 과정에서 온라인에 일찌감치 자리 잡았던 사람들이 상

상 이상의 돈을 벌어들이며 ' 신흥 부자 ' 가 되었다 .

18%

#### ㅠ


---



## Page 35
35
35

당시 부업을 잠시 동안 접은 상태였던 나는 꽤나 한가한 상태였다 . 코로나로 인해 학생들이 등교하지 않

았고 모든 수업이 Zoom 등의 화상 시스템으로 이뤄지는 온라인 수업으로 대체되었다 . 개인 시간이 부쩍

늘어난 나는 집에서 하염없이 스마트폰을 통해 소셜미디어를 보는 시간이 늘었다 . 그리고 그 때마다 찾아

오는 ' 대체 나는 뭘 했나 ?' 싶은 생각이 들 때가 가장 고통스러웠다 . ' 신흥 부자 ' 들의 재력 자랑 콘텐츠는 정

신 건강에 결코 도움이 되지 않는 것들이었다 . 남들과 스스로를 비교하는 내 자신이 한심스러웠고 인스타

그램 등의 소셜미디어를 잠깐이지만 모조리 지워야 했을 정도로 , 변화를 피부로 느낄 정도의 역대급 격변

기를 거쳐야 했다.

확실히 아들이 태어나고 외벌이의 삶으로 돌아오니 생활은 빠듯해졌고 , 이러한 환경은 자연히 ' 부업 소

득에 대한 욕구를 꿈틀거리게 만들었다. 특히나 소셜미디어를 통해 나보다 훨씬 어린데도 불구하고 성공

하는 사람들이 보이기 시작하자 , 30 살의 나이로 초등교사가 되며 내려놨던 ' 부자 ' 라는 꿈이 다시 한 번 일

렁였다 . 다만 가족들과의 약속은 지키고 싶었다 . 자식까지 생기고 나니 ' 안정의 필요성 ' 은 더욱 커졌고 , 부
업의 포지션을 유지하면서도 효율적으로 큰 돈을 벌고 싶다는 생각이 들었다 . 그래서 아래와 같은 조건을

가진 ' 효율적 부업 ' 을 찾기로 마음을 먹었다 .

• 수익화 구조가 완성될수록 들어가는 시간이 줄어들 것

• 꼭 내가 아니어도 다른 사람이 업무를 대체할 수 있을 것

• 유튜브 , 인스타그램 등 소셜미디어 계정이 크지 않아도 트래픽 확보가 가능할 것
• 필요한 경우 매각이 가능한 부업 구조일 것 (깔끔한 엑싯 구조)

이러한 조건을 설정한 이유는 이전의 부업 경험 때문이었다 . 30 살에 교사가 되며 시작했던 부업은 운이

좋게도 제법 좋은 소득을 만들어줬지만 결정적인 문제가 있었다 . 서비스업의 특성상 일이 잘 풀리면 풀릴

수록 쓸 수 있는 시간이 줄어들었다 . 우리가 돈을 버는 이유는 결국 경제적인 자유를 얻어 시간을 얻기 위

함인데 , 돈을 벌고 있음에도 건강을 해칠 정도로 시간이 줄어드는 것은 장기적이고 지속적인 측면에서 좋

지 않다고 판단했었다 . 또한 로고디자인과 상세페이지 디자인의 경우 , 수익의 천장이 정해져 있었다 . 돈을
벌기 위해서는 내가 하는 일이 성장하고 일이 많아질수록 그걸 효과적으로 다른 사람에게 위임하는 것이

중요하다 . 그렇게 다른 사람이 제공하는 시간을 지렛대 삼아 돈을 벌어야 하는데 , 디자인 외주를 제공했던

당시의 부업은 ' 나의 업무 ' 를 다른 사람이 대신해서 하기 어려운 특징이 있었다 . 부업만 아니었더라도 직원

을 뽑아 직접 교육하는 것이 가능했겠지만 , 집에서 처리하는 부업의 특성상 다른 사람이 내 일을 배워서 일

을 하는 게 불가능했다 . 그러다보니 심신에 누적되는 피로도를 어찌할 방법이 없었고 , 결국 지칠대로 지친

나는 일을 던질 수밖에 없었다 . 또한 교사라는 공무원을 직업으로 가지고 있었던 나의 직업적 특성으로 인

19%


---



## Page 36
36
36

해 ' 스스로를 노출시키고 소셜미디어를 키워 트래픽 ' 을 확보하는 것은 사실상 불가능했다 . 2020 년만 하더

라도 유튜브나 인스타그램 등 소셜미디어를 통해 영향력을 확보한 인플루언서들이 큰 이익을 창출했던 시

기였다 . 그래서 효과적으로 돈을 벌기 위해서는 소셜미디어를 시작하고 퍼스널 브랜딩을 하는 것이 당연한

것이었고 , 정석처럼 받아들여졌지만 나는 그럴 수 없었다 . 그리고 마지막으로 할 수만 있다면 필요한 시점

에 매각이 가능한 부업을 만들고 싶었다. 내가 지쳐서 포기한 상세페이지 디자인 외주업이나 로고디자인

등을 다른 사람에게 팔 수 있었다면 얼마나 좋았을까 싶었다 . 그만큼 고객이 넘쳤었고 , 돈도 벌리는 부업이

었던 터라 접는 순간까지도 정말 아까웠던 기억이 난다. 다만, 이런 기술 기반의 부업은 내가 아니고서는

다른 사람이 할 수 없는 형태의 부업이었기에 , 그동안의 수고를 마치 쓰레기통에 버리듯 마무리를 해야 했

던 게 늘 마음에 걸렸다 .

이렇게 4 가지 조건을 충족하는 부업을 찾으려니 여간 쉽지 않았고 , 누구에게나 엄청난 기회가 열려있었

던 2020 년을 고민만 하다가 그대로 날리게 되었다 . 그러던 2021 년 , 정말 예상하지 못한 형태로 내 인생을

바꾸는 부업을 만나게 되었다 . 엄청난 창업 아이템이었을까 ? 아니었다 . 이미 많은 사람이 손을 대서 레드오

션의 한 가운데라고 할 수 있는 ' 스마트스토어 창업 ' 이었다 . 온라인을 통해 상품을 판매하는 이커머스가 대

중적인 부업 아이템이 된 지금 보면 더 고리타분하게 보일 수 있겠지만 , 나는 판매하는 상품의 종목이 남달

랐기 때문에 치열한 온라인 비즈니스 시장에서 생존할 수 있었다. 모두가 유튜브를 보며 '도매꾹'과 같은

도매 플랫폼에서 소싱해서 상품을 팔 때 나는 ' 꿀고구마 ' 라는 농산물을 판매했기 때문이었다 .

운명이라는 것이 참 재미있다 . 정말 열심히 살고 치열하게 부딪히며 살았던 20 대 때는 , 뒤로 넘어져도

코가 깨지는 것 같은 악운들이 나를 따라다녔는데 , 어찌된 영문인지 30 대는 그렇지 않았다 . 새롭게 만난 부

업 역시 ' 우연 ' 에 기인했었다 . 다만 20 대 내내 경험했던 사업 실패들 속에서 나만의 노하우를 몇 가지 얻을

수 있었다 . 비극적인 20 대를 보냈지만 그 시절 쌓아올린 시행착오가 아니었다면 , 30 대에 찾아왔던 우연한

기회를 놓쳤을 것이 분명했다.

장교로 군 전역을 하고 다시 한 번 사업을 시작하던 26 살 , 함께 군생활을 했던 동생에게 소개받은 한 사

업가 친구가 있었다 . ' 과일과 채소 등 농산물을 판매하는 청과 가게 ' 를 운영했었는데 나랑 동갑임에도 불구

하고 당시 정말 귀했던 AMG G 바겐 63 을 타고 다니던 돈이 많은 친구였다 . 그 친구가 두르고 다니는 옷이

나 차를 보면 자연스럽게 농산물이 큰 돈이 된다는 것을 알 수 있었다 . 아무튼 내가 부업을 찾아헤매고 있

던 33 살 가을 , 정말 오랜만에 이 친구에게 연락이 왔다 . 인스타그램 등을 통해 고구마와 단호박 등 다이어

트에 좋은 채소를 판매할 계획인데 , ' 상세페이지 ' 를 제작해달라는 부탁이었다 . 하지만 나는 이미 상세페이

19%

#### ㅠ


---



